1. 隔離された実行環境を提供する
    コンテナ=「互いに影響しない隔離された実行環境を提供する技術」

    1-1. 複数のシステムが同居するときの問題
        ディレクトリの競合
　　        同じディレクトリ内でもシステムAを格納したコンテナとシステムBを格納したコンテナは別物
　　        →アップデートして片方のフレームワークに影響を及ぼす、といったことを回避できる

    1-2. ポータビリティ性(持ち出すことができること)
        ライブラリやフレームワーク、コマンドなどがすべてコンテナ内で完結している
        コンテナそのものを別のサーバーにコピーして動かすことも容易に可能

2. Dockerを構成する要素
    2‐1. Dockerコンテナを実行するためのDocker Engine
        DockerはLinux上で動作するソフトウェア。
    
    2-2. DockerコンテナとDockerイメージ
        コンテナ作りを支援する「コンテナの元」が提供されている(Dockerイメージという)
        →必要なファイルをすべて固めたアーカイブパッケージ

        Docker HubにDockerイメージが公開されている。

        2種類のDockerイメージ
        1) 基本的なLinuxディストリビューションだけのDockerイメージ
    
        2) アプリケーション入りのDockerイメージ      
            Webサーバー(ApacheやNginxがインストールされ設定済みのイメージ)
            DBサーバー(MySQLやPostgreSQLなど)
    
    2-3. カスタムDockerイメージを作る
        業務ではLinuxのみのDockerイメージを利用し、自社開発のシステムをインストールすることがほとんど
        →手間がかかる

        そこで、コマンド操作でDockerコンテナをカスタマイズし、
        一度Dockerイメージにしておき、
        カスタマイズしたDockerイメージからDockerコンテナを作成すれば初期設定が出来上がっているコンテナが作成できる
    
    2-4. クライアント環境のDocker
        「Docker Desktop」はWindowsやmacOSでDockerを動かすためのソフトウェア。
        Linuxカーネルが含まれており、Windows等でもLinuxを実行することで、そのうえで、Dockerが使える。
        ただし、WindowsはHyper-V機能を有効にする必要があり、VirtualBoxなどとは同居できない

3. Dockerの利点と活用例
    3-1. Docker Desktopの利点
        自分のPCにサーバー環境を構築できる。
        →本来ならNW越しにサーバー開発をするが、ローカルで開発することができる。
    
    3-2. 「コンテナ」と「仮想サーバー」の違い
        「仮想サーバー」
            1つの物理的なサーバーを複数の仮想サーバーが分割して使う。
            それぞれの仮想サーバーにはOSがインストールされ、そこにシステムが構成される。
        「コンテナ」　
            サーバーは1台のみで、その中にたくさんのアプリケーションが隔離して実行されているに過ぎない。
            それらを制御するOSは1つしかなく、複数のプログラムがDocker Engineの元で動いているだけ。

    3-3. 活用例
        1) 試作・実験・運用ツールのインストール
            WebサーバーやDBサーバーなどのDockerイメージを使えば、開発環境を整えたり、試作するのに最適。
        
        2) 開発環境での利用
            開発環境におけるテンプレートのようなイメージを作成し、メンバーに配ることでローカルでの開発・テストができるようになる。
            今後はデザイナーもこうした開発架橋で作業ができるようになると考えられている。(利用自体は難しくないため)
        
        3) 本番環境での利用
            検証機/本番機の実行環境に違いが生まれると動作しないリスクがあるが、Dockerイメージにすれば、
            本番ではそれを展開するだけで済むため事故が起きにくくなる。
            仮にサーバーダウンなどの障害が起きても、Docker Engineをインストールした別のサーバーを用意すればすぐに復旧できる。
    
4. Dockerの本格運用
    4-1. 堅牢なDockerホストを検討する
        Dockerホスト(Docker Engineを入れたコンピュータ)でサーバーを使って作ると、Dockerホスト自体の保守運用・管理が手間になる。
        そこでDockerホストをマネージドサービスにして、ある程度を任せてしまうのが無難。(Amazon ECSなど)
    
    4-2. クラスターを構成するKubernetes(オーケストレーションソフト)
        Googleが開発したオープンソースの分散Dockerホスト環境。
        複数台のサーバーでクラスターを構成し、負荷に応じて、必要な分だけのコンテナを自動生成する。
        AWSには「Amazon EKS」という互換性のあるマネージドサービスがある。