# システムアーキテクチャ

## BIOS (Basic Input Output System)
キーボードやデバイスを制御する基本的な制御プログラム。マザーボードや拡張カードに搭載されたフラッシュROMに書き込まれている。  
OSやアプリケーションはBIOSのI/Fを利用して簡単にハードウェアへアクセスすることができる。

> UEFI (Unified Extensible Firmware Interface)  
    一部OSにおける起動ドライブの容量制限がなくなったり、GUIベースのセットアップ画面を利用できるなどの拡張がされている。

***

## デバイス情報の確認
Linuxは**デバイスファイル**を持っている(***/devディレクトリ***以下にある) 。***udev***という仕組みによって自動生成される。  

### lspciコマンド  
PCIデバイスの情報を表示するコマンド。-vオプションで詳細な情報を、-vvでさらに詳細な情報を表示する。

### /procディレクトリ
Linuxカーネルで認識しているデバイスに関する情報の一部が確認できる。  
/procディレクトリ以下のファイルは、実体がない仮想的なファイル。

### udev  
デバイスが接続されると、カーネルがそれを検知し、/sysディレクトリ以下にデバイス情報を作成する。udevデーモンは、そのデバイス情報を参照して、  
/devディレクトリ以下にデバイスファイルを作成する。その際に、/etc/udev/rules.dディレクトリ以下の設定ファイルが使用される。  
この設定ファイルを編集することで、特定のハードウェアを任意の名前のデバイスファイルとして扱えるようにもできる。

### デバイスドライバのロード
デバイスを利用するために必要な制御プログラムのこと。`lsmod`コマンドでロード済みのカーネルモジュールを確認できる。
通常、自動的にロードされているが、手動でロードするときは、`modprobe`コマンドを実行する。

***

## Linuxの起動とシャットダウン
### システムが起動するまでの流れ
* ブートストラップ (電源を入れてからシステムが起動するまでの処理の流れのこと)  
    1. BIOS/UEFIの起動  
        ハードウェアのチェックや初期化を行い、起動デバイス(ハードディスクやSSD)に書き込まれたブートローダを読み込む
    
    2. ブートローダの起動  
        起動デバイス上からカーネルをメモリ上へと読み込む
    
    3. カーネルの起動  
        メモリの初期化やシステムクロックなどの設定を行ない、仮のルートファイルシステム(初期RAMディスク)をマウントする。  
        初期RAMディスクには、システムの起動に必要なデバイスドライバが組み込まれていて、これを使ってハードディスク等のデバイスへアクセス可能になる。
    
    4. init/systemedの実行  
        カーネルは最初のプロセスであるinitプロセスを実行する。最後にコマンドプロンプトを表示して起動処理を完了する。

### 起動時のイベント確認
`dmesg`コマンドでシステム起動時にカーネルがどのような処理を行なったか確認できる。  
このコマンドはカーネルが出力したメッセージを一時的に蓄えておくバッファの内容を表示する。  
システム起動時のメッセージは、`/var/log/messages`や`/var/log/dmesg`、`/var/log/boot.log`にも保存される。

### システムのシャットダウンと再起動
1. `shutdown`コマンド  
    shutdown [option] *time* *[message]*

    |option|                        Description                         |
    |:----:|:----------------------------------------------------------:|
    |  -h  |                    シャットダウンする                      |
    |  -r  |                  シャットダウン後に再起動                  |
    |  -f  |次回起動時にfsckをスキップする(-hまたは-rと組み合わせて使用)|
    |  -F  |次回起動時にfsckを必ず実行する(-hまたは-rと組み合わせて使用)|
    |  -k  |     実際にはシャットダウンせず警告メッセージを通知する     |
    |  -c  |         現在実行中のシャットダウンをキャンセルする         |

***

## SysVinit
UNIX系OS全般で広く使われてきた起動プロセス。現在は**systemed**という新しい仕組みが主流になってきている。

### SysVinitによる起動
Linuxシステムで最初に実行されるプロセスであるinitが、/etc/inittabファイルの設定に従い、システムに必要なサービスを順次起動していく。
1. initが/etc/inittabファイルを読み込む
2. initが/etc/rc.sysinitスクリプトを読み込む
3. initが/etc/rcスクリプトを実行する
4. /etc/rcスクリプトが「・etc/rc<ランレベル>.d」ディレクトリ以下のスクリプトを実行する

### ランレベル

|Level|                    Description                        |
|:---:|:------------------------------------------------------|
|  0  |                       停止                            |
|  1  |               シングルユーザーモード                  |
|  2  |マルチユーザーモード(テキストログイン、NFSサーバは停止)|
|  3  |       マルチユーザーモード(テキストログイン)          |
|  4  |                       未使用                          |
|  5  |       マルチユーザーモード(グラフィカルログイン)      |
|  6  |                       再起動                          |
| S(s)|               シングルユーザーモード                  |
※RHE Linux, CentOS, Fedoraでのランレベル

|Level|                    Description                        |
|:---:|:------------------------------------------------------|
|  0  |                       停止                            |
|  1  |               シングルユーザーモード                  |
|  2  |                 マルチユーザーモード                  |
|  3  |                 マルチユーザーモード                  |
|  4  |                 マルチユーザーモード                  |
|  5  |                 マルチユーザーモード                  |
|  6  |                       再起動                          |
| S(s)|               シングルユーザーモード                  |
※Ubuntu, Bebian GNU/Linuxでのランレベル

>シングルユーザーモードは、rootユーザーだけが利用できる特殊な状態。

### ランレベルの確認と変更
`runlevel`コマンドで現在のランレベルを表示する。  
`init`コマンド、または`telinit`コマンドでランレベルを変更できる(rootユーザ限定)。  

>一般ユーザがログイン中に、シングルユーザーモードに移行すると、一般ユーザーは操作ができなくなる。  
`wall` コマンドで指定したユーザーの端末にメッセージを送れる。

### デフォルトランレベルの設定
デフォルトのランレベルは`/etc/inittab`に記述されている。  
変更する場合は`init -q`コマンドを実行する。

### systemedの概要
initプロセスの代わりにsystemedプロセスが起動し、各種サービスを管理する。systemedでは、起動処理は**Unit**と呼ばれる処理単位に分かれている。  
Unitには、サービスを起動するUnitや、ファイルシステムをマウントするUnitなどがある。  
systemedは、Aを起動するにはBを先に起動する、といった各種サービスの*依存関係や順序関係を処理*できる。

### systemedの起動手順
default.targetというUnitが処理される(/etc/systemd/systemディレクトリ以下)。
>graphical.target：グラフィカルログインで起動するサービスをまとめたUnit(ターゲット)  
グラフィカルログインをデフォルトの環境設定にするには、`/lib/systemed/system/graphical.target`へのシンボリックリンクdefault.targetを作成する。

### systemctlによるサービスの管理
systemctl *subcommand* [Unit_name] [ -t kind ]

|    sub-command    |                   Description                       |
|:-----------------:|:----------------------------------------------------|
|      start        |                サービスを起動する                   |
|       stop        |               サービスを終了させる                  |
|      restart      |              サービスを再起動させる                 |
|       reload      |           サービスの設定を再読み込みする            |
|       status      |            サービスの稼働状況を表示する             |
|     is-active     |       サービスが起動しているかどうかを確認する      |
|       enable      |       システム起動時にサービスを自動起動する        |
|      disable      |      システム起動時にサービスを自動起動しない       |
|       mask        | 指定したUnitをマスクし手動でも起動できないようにする|
| list-dependencies |                 Unitの依存関係を表示する            |
|    list-units     |       起動している全てのUnitと状態を表示する        |
|  list-unit-files  |                 全てのUnitを表示する                |
|       reboot      |                 システムを再起動する                |
|     poweroff      |            システムをシャットダウンする             |