# Asynchronous Program

## ■ JavaScript VM

1. メインスレッドでは、XMLHTTPRequest, setTimeout, readFile などのネイティブな非同期 API を呼び出す。

2. 呼び出すと、制御がメインスレッドに戻り、あたかもその API が呼び出されなかったかのように実行が継続される。

3. 非同期操作完了後、JavaScript プラットフォームは、自身の**イベントキュー**の中に**タスク**を格納する。

4. メインスレッドのコールスタックが空になると、プラットフォームは自身のイベントキューをチェックし、保留中のタスクを探す。

5. タスクが存在すればそれを実行し、関数の呼び出しがトリガーされる。

---

## ■ コールバックの処理

非同期 JavaScript プログラムの基本的な単位は、**コールバック**。

関数は、**第 1 級オブジェクト**であり、数値や文字列と同じ「値」として扱う。  
( )を付けなければ、関数は「値」として変数に代入できる。

### **- コールバック関数**

自分で実行するのではなく、相手に実行してもらう関数のこと。

```javascript
setTimeout(function () {
  console.log("Hello!");
}, 2000);
```

`function() { console.log() }` は、 `setTimeout()` の第 1 引数。

---

## ■ Promise

非同期処理の「完了(または失敗)の結果」、および「その結果の値」を `Promise` オブジェクト
として返す。

`Promise` の状態は以下いずれかとなる。

- _pending_ : 初期状態

- _fulfilled_ : 処理が成功し完了した状態

- _rejected_ : 処理が失敗した状態

### **- Description Promise**

1. コールバック関数内で `resolve()` (解決)された時点で、`Fulfilled` 状態となり、`then()` が実行される。

2. 反対に、`reject()` (失敗)した時点で `Rejected` 状態となり、`catch()` が実行される。

3. `resolve()` も `reject()` も呼び出されない間は、`pending` 状態のまま、次のチェーンには進まない。

4. 状態が一度 `pending` から変化すると、その後の状態は二度と変化しないことが約束される。

5. `resolve()` または `reject()` は一度しか実行されない。

### **- Usage**

```javascript
const promise = new Promise((resolve, reject) => {
  setTimeput(() => {
    console.log("hello");
    resolve();
  }, 500);
});
promise.then(() => console.log("world"));
```

上記コードでは、500 ミリ秒後に「hello」と表示後に、「world」を表示する。

---

## ■ async / await

**await** は、Promise を同期的に展開するように見せる機能。  
Promise の前に**await**を書くことで、Promise の終了を待つことができる。

```javascript
function openFile(url) {
  const p = new Promise((resolve, reject) => {
    const xhr = new XMLHTTPRequest();
    xhr.open("GET", url);
    xhr.addEventListener("load", (e) => resolve(xhr));
    xhr.send();
  });
  return p;
}
async function loadAllFiles() {
  const xhr1 = await openFile("foo.txt");
  const xhr2 = await openFile("abar.txt");
  const xhr3 = await openFile("baz.txt");
  console.log("done!");
}
loadAllFiles();
```

---

## ■ Web Worker

Web コンテンツがスクリプトをバックグラウンドのスレッドで実行するための手段。

`Promise` は**処理の順番を変えているだけ**で同時に処理を行うものではない。

### **- Description Web Worker**

- メインスレッド(main.js) : メイン処理

- サブスレッド(doWork.js) : main.js から呼び出して並列して処理

### **- Features**

- 処理ごとにファイルを分ける

- データのやり取りは JSON 等で行う

- サブスレッド(doWork.js)から、DOM 操作はできない

- JQuery も NG。レスポンスには適用できる

- 通信は、XMLHTTpRequest や fetch などでできる

### **-Usage of Web Worker**

1. WebWorker は独立したスレッドで動作する。そのため、まず Worker オブジェクトを作成する  
   `let worker = new Worker("task.js");`

2. postMessage() メソッドを呼び出してワーカーを開始する  
   `worker.postMessage();`

3. **_message passing_** : メッセージの受け渡し

<main.js>

```javascript
let worker = new Worker("doWork.js");

worker.addEventListener(
  "message",
  function (e) {
    console.log("Worker said: ", e.data);
  },
  false
);

worker.postMessage("HelloWorld!");
```

<doWork.js>

```javascript
selt.addEventListener(
  "message",
  function (e) {
    self.postMessage(e.data);
  },
  false
);
```

- `postMessage()` がメインから呼び出されると、ワーカーはそのメッセージを `message` イベントの `onmessage` ハンドラを定義して処理する

- メッセージのペイロード(「HelloWorld!」)には `Event.data` でアクセスできる

- メッセージは、メイン-ワーカー間でコピーされ、共有はされない。