## ■ Amazon Aurora

AWS 開発の RDB。**PostgreSQL**と**MySQL**に互換性がある。基本的な構成は以下の通り。

- SQL 処理を行う**データベースインスタンス**

- データを格納するストレージ部分の**クラスターボリューム**

クラスターボリュームは 3 箇所の AZ に存在する。そのうち 1 つは**プライマリデータベースインスタンス**と呼ばれ、書き込みと読み取り処理を行う。  
そのほか 2 つは**Aurora レプリカ**と呼ばれ、読み取り処理を行なう。

合計で 3 つの AZ の 6 箇所に保存される。

---

## ■ Amazon RDS(Relational Database Service)の特徴

## 1. リードレプリカ

マスター DB と同じ DB を複製し、読み取り専用として構築したものを指す。  
これを利用することで、読み取り頻度の高い DB を増設できるため、読み取りスループットを増やし、パフォーマンスを向上させることができる。

<br>

## 2. SSL 接続

App から RDS の DB インスタンスに接続することができる。

<br>

## 3. Aurora Serverless

DB インスタンスが起動しておらず、データが格納されているクラスターボリュームだけが存在する。

SQL リクエストを受け取って初めて、DB インスタンスが起動し、SQL の処理を行う。

> _Use Case_
> 利用頻度があまり高くない App や、負荷が一定ではない App のデータ格納に適している

---

## ■ Amazon DynamoDB

マネージド型の NoSQL データベースサービス。キーバリュー型。マルチ AZ。

<br>

## 1. Amazon DynamoDB グローバルテーブル

複数リージョンに配置している DB テーブルでデータの整合性をとるフルマネージド型のソリューション。

テーブル作成時にグローバルテーブルを選択し、テーブルを作成したいリージョンを指定すれば、複数リージョンに同一テーブルを作成できる。

すべてのテーブルがマスターテーブルのため、どのリージョンのテーブルに対してデータ変更をしても、他リージョンのテーブルに対して同期が行なわれる。

<br>

## 2. Amazon DynamoDB Stream

DynamoDB のテーブルに対して行われたデータ変更の履歴情報をイベントとして検知し、24 時間保持する機能。

DynamoDB のテーブルに負荷をかけずに別途集計・分析処理を行いたい場合や、データ変更発生時、迅速にシステム管理者にメール通知したい場合などのユースケースに適している。

<br>

## 3. DynamoDB の課金

**キャパシティモード**の設定によって異なる。

- オンデマンド  
  課金は DB のテーブルに実行したデータの読み書きに対して発生。  
  ワークロードの拡大/縮小に即座に対応できるため、事前の予測や設定は不要。

  > _Use Case_
  > ・未知のワークロードで新規テーブルを作成し利用する  
  >  ・DB にアクセスするトラフィックが予測できない

- プロビジョニング済み

  事前に 1 秒当たりの読み書き回数を予測し、指定する。

  Auto Scaling を使用すれば、指定した利用率に応じてテーブルのキャパシティが自動的に調整可能。

  > _Use Case_
  > ・DB にアクセスするトラフィックが予測できる

---

## ■ Amazon Redshift

ペタバイトクラスのデータを扱えるマネージド型のデータウェアハウスサービス。

**BI ツールなどを利用した大量データの集計・分析に適している**

> データウェアハウスとは
> 企業活動などの中で蓄積される膨大なデータに対して、ある特定の内容を分析するために利用するシステム、もしくはそのために利用する大量のデータを指す。

<br>

## 1. スナップショット

8 時間ごと、もしくはノードあたり 5GB のデータ変更時に自動で取得する。

設定した保存期間が過ぎると Redshift によって削除される。永続的にバックアップしたい場合は手動に変更する。

---

## ■ Amazon ElastiCache

マネージド型インメモリデータベース。**メモリ上で処理を実行するので、高スループットかつ低レイテンシーな処理**が実現可能。

---

## ■ Amazon Neptune

高速かつ信頼性の高いフルマネージドなグラフデータベースサービス。

---

## ■ Amazon Athena

サーバーレスのクエリサービス。インフラストラクチャの管理は自動で行われる。  
S3 をデータストアとしており、標準 SQL を使用して S3 内のデータを分析することができる。

---

## ■ Amazon QuickSight

フルマネージド型の BI サービス。データをダッシュボードで可視化できる。AWS 以外の外部サービスやファイルデータソースなどのデータ可視化も可能。
