## ■ 重要用語

## 1. プロビジョニング

システム利用の需要を予測し、必要に応じて設備やサービスなどのリソースを提供できるように備える事。

クラウド環境のプロビジョニングとは、複数の IT リソースをシステムの利用状況や障害発生の状況に応じて、動的に利用したり割り立てたりすることを指す。

<br >

## 2. デプロイ

アプリケーションを実行するためのファイル(バイナリファイルやソースコード)や、アセット(その他ドキュメントなどをまとめたもの)を配布すること。

クラウド環境のデプロイとは、サーバーにファイルやアセットを配置して、かつ、それが利用可能状態になることを指す。

<br />

## 3. Infrastructure as as Code (IaC)

インフラストラクチャ構築作業内容をコードで記述して管理すること。

AWS では、定義ファイルをコーディングし、コードを実行することでリソースのプロビジョニングが可能。

---

## ■ AWS CloudFormation

AWS 内の全てのインフラストラクチャリソースを自動でプロビジョニングできるサービス

<br />

## 1. テンプレート

**JSON**または**YAML**フォーマットで記述される。

<br>

## 2. スタック

テンプレートを利用して CloudFormation によってプロビジョニングされる AWS リソースの集合を指す。

<br>

## 3. CloudFormation の設定

| Item                      | Description                                         |
| :------------------------ | :-------------------------------------------------- |
| AWS TemplateFormatVersion | テンプレートのバージョンを指定                      |
| Description               | テンプレートの説明を記述                            |
| Parameters                | テンプレート実行に利用できる値を設定                |
| Resources                 | プロビジョニングしたい AWS リソースとその設定を記述 |
| Outputs                   | スタック作成後に出力したい項目を設定                |

---

## ■ AWS Elastic Beanstalk

Web アプリケーションやサービスをサーバーにデプロイでき、また、実行環境の管理も行うことができるサービス。

開発したアプリケーションをアップロードすると、Beanstalk が自動的に  
容量のプロビジョニング、負荷分散、拡張、アプリケーションの状態の監視を行う。

対応している言語は、Java, .NET, PHP, Node.js, Python, Ruby, Go。  
Docker にも対応している。サーバーは、Apache HTTP Server, Nginx, Passenger, IIS など

---

## ■ AWS OpsWorks

構築手順通りにサーバー構築作業を自動化する構成管理サービス。

---

## ■ AWS CodeDeploy

アプリケーションのデプロイを自動化するサービス。
