# ルーティング
宛先となるホストまでパケットを送信するときに**最適な経路を選択**して転送すること。  
レイヤ3(ルータやL3スイッチ)で動作するNW機器によって行なわれる。  

ルータはルーティングテーブルを参照し、ルーティングの際に受信パケットの宛先アドレスを見て転送する。

## アドミニストレーティブディスタンス (AD)
1台のルータには、スタティックとダイナミックルートを混在できる。複数のルーティングプロトコルを設定することもできる。  
宛先ルートをスタティックルートとして保持するだけでなく、RIPによるダイナミックルートとして受信している場合、  
ルータは信頼度の高いルーティングプロトコルからの情報だけをルーティングテーブルに登録する。  
この信頼度を決めるための値を指す(***値が小さいほど信頼度が高い***)。

## メトリック
ある1つのルーティングプロトコルで得られた宛先ルートが複数ある場合、  
メトリックの値が小さい経路が最適な宛先ルートとしてルーティングテーブルに登録される。  
メトリックはルーティングプロトコルによって定義が異なる。
>RIPでルータ経由がA経路：2とB経路：1なら、メトリックはB経路の「1」となりこちらが選択される。  
OSPFでリンクコストがA経路：2とB経路：10なら、メトリックはA経路の「2」となりこちらが選択される。

## フローティングスタティックルート
ダイナミックルーティングプロトコルでルート情報が受信できなくなった場合に、   
**AD値を調整したスタティックルートでトラフィックを救済する技法**。  
デフォルトではスタティックのAD値は「1」となっていることから、  
ダイナミックルーティングプロトコルで学習したルート情報よりも優先される。  
*スタティックルートのAD値を、ダイナミックルーティングプロトコルのAD値よりも大きな値にする*ことで、  
そのスタティックルートは、ダイナミックルーティングプロトコルからルート情報を受信できなくなった場合にトラフィックを救済する。

***

## ルーティングの原則
### 其の壱
ルーティングテーブルに存在しない宛先NWのパケットは破棄してしまう。  
破棄後、ルータはパケットの送信元へ宛先到達不能(Destination Unreachable)メッセージをICMPパケットで通知する。  
※通信に必要な宛先NWの経路情報はルーティングテーブルに保持している必要がある

### 其の弐
受信パケットの宛先IPアドレスに該当するルート情報がルーティングテーブルに複数ある場合、  
***ロンゲストマッチ***の法則に従いパケットを転送する。  
    パケットを転送するための宛先NWがルーティングテーブルに複数あると、  
    宛先NWのアドレスビット(プレフィックス長)が最も長く一致する宛先ルートをパケットの転送先として選択するルートのこと。

①ロンゲストマッチ > ②AD > ③メトリック の順番で比較されていく。

***

## スタティックルーティング
スタティックルートは***管理者が宛先NWへの最適なルートを手動設定したルート***のこと。  
ルータでこのスタティックルートを使用したルーティングを指す。この情報は他のルータへ通知されることはない。  
またNW状態に変化があった場合でも、他に有効な宛先ルートがあっても、自動的にそのルートに切り替わることはない。  

### スタティックルートの設定
スタティックルートは、パケットの送受信を可能にするために双方向に設定する必要がある。

### デフォルトルート
通信したい宛先NWが膨大な場合、スタティックルートを設定するのは手間。  
デフォルトルートは「0.0.0.0/0」で全てのNWを示しており、  
受信したパケットの宛先NWアドレスがルーティングテーブルに登録されていない場合でも、  
指定したネクストポップアドレスにパケットを転送する便利で特別なルート。
> https://www.yahoo.co.jpのようなグローバルIPアドレスであっても、「0.0.0.0/0」に合致しネクストポップアドレスに転送できる。

### route addコマンド
クライアントPCやサーバに設定することができるコマンド。  
特定の宛先NWに対して、デフォルトゲートウェイとは異なるゲートウェイのIPアドレスを指定できる。
>1つのI/Fしか持たないクライアントPCやサーバでもルーティングテーブルは持っている。

`route add`コマンドは以下のような特別な条件がある時のみ利用する。
* サーバでデフォルトゲートウェイの設定のみでは通信要件を満たせない場合  
* ゲートウェイのルータを制御できない場合

***

## ダイナミックルーティング
ルーティングプロトコルを使用したルーティングのことを指す。  
ダイナミックルートとは、ルータで設定されたルーティングプロトコルで動的に追加されるルートのこと。  
この情報は他のルータに通知される。また、NW状態に変化があった際、他に有効な宛先ルートがあれば自動的にそのルートに切り替わる。

### ルーティングプロトコルの種類
ルーティングプロトコルには多くの種類があり、大きく2種類に分類される。
* 内部ゲートウェイプロトコルのIGP (Interior Gateway Protocol)
* 外部ゲートウェイプロトコルのEGP (Exterior Gateway Protocol)
* AS (Autonomous System)は1つのISP、企業、研究機関などの共通ポリシーに運用されるNWの集合体

|Interior or Exterior|             Description              |         Example       |
|:------------------:|:------------------------------------:|:---------------------:|
|         IGP        |AS内で使用されるルーティングプロトコル|RIP, EIGRP, OSPF, IS-IS|
|         EGP        |AS間で使用されるルーティングプロトコル|          BGP          |

### IGPのルーティングプロトコルの分類(アルゴリズムによる分類)
ルーティングのアルゴリズムにより、3つに分類できる。

|       比較項目       |ディスタンスベクター|    リンクステート    |   ハイブリッド   |
|:--------------------:|:------------------:|:--------------------:|:----------------:|
|  最適ルートの決め方  |距離と方向(ポップ数)|リンクの状態(コスト値)|距離と方向(複合値)|
| 使用するアルゴリズム |  ベルマンフォード  |          SPF         |       DUAL       |
|   コンバージェンス   |        遅い        |          速い        |       速い       |
|     ルータの負荷     |       小さい       |        大きい        |      小さい      |
|ルーティングプロトコル|    RIPv1, RIPv2    |      OSPF, IS-IS     |      EIGRP       |

>コンバージェンス(収束)  
    NW上のすべてのルータがルーティングテーブル上の本来あるべき必要な宛先ルートを安定して保持している状態のこと。

* ディスタンスベクター  
    ディスタンスとベクター(方向)で最適なルートを決定するアルゴリズム。  
    ルータ間では定期的にルーティングテーブル全体を交換し合うことでリモートNWの宛先ルートを受信する。  
    単純な動作で収束が遅いのが特徴。

* リングステート  
    ルーティングプロトコルがNW全体のトポロジーを把握した上で宛先への最適ルートを決定するアルゴリズム。  
    最適ルートの計算にSPF(Shortest Path First)を使用。  
    LSA(Link State Advertisement)と呼ばれるリンク、つまりI/Fに関連する状態を交換して、  
    NW変化時に必要な情報だけをルータ間でやり取りする。

* ハイブリッド  
    上記2つの機能を組み合わせたアルゴリズム。  
    Cisco Systems独自のアルゴリズムであるDUALを使用し、宛先への最適ルートの計算を行う。  
    DUALでは最適ルートの決定と同時にバックアップルートを決定するため、収束が高速なのが特徴。

### IGPのルーティングプロトコルの分類(クラスフル/クラスレスによる分類)
IGPのルーティングプロトコルを通知するルート情報に*サブネットマスクを含めるかどうか*で分類する。

|full/less |      Description         |          Example        |
|:--------:|:------------------------:|:-----------------------:|
|クラスフル|サブネットマスクを含めない|          RIPv1          |
|クラスレス| サブネットマスクを含める |RIPv2, EIGRP, OSPF, IS-IS|

* クラスフルルーティングプロトコル  
    通知するルート情報にサブネットマスクを含まないため、  
    同じクラスフルネットワークにおいては同じサブネットマスクを使用する必要がある。
    > FLSM (Fixed Length Subnet Mask)  
        NW上の機器台数に関係なく全てのNWで同じサブネットマスクにする必要があり、  
        効率的なアドレッシングが不可能。

* クラスレスルーティングプロトコル  
    通知するルート情報にサブネットマスクを含むため、  
    同じクラスフルネットワークにおいて異なるサブネットマスクを使用できる。
    > VLSM (Variable Length Subnet Mask)  
        NW上の機器台数に応じて、異なるサブネットマスクを使用できるため、  
        効率的なアドレッシングが可能。

### 経路集約
ルーティングテーブル上の複数ルートを1つにまとめること。
* 自動経路集約  
    集約される経路はクラスA(/8)、クラスB(/16)、クラスC(/24)の3通り。

* 手動経路集約  
    集約経路は管理者がルート情報の内容に応じて自由に定義できる。

|          |ルーティングプロトコル|    自動経路集約    |  手動経路集約  |
|:--------:|:--------------------:|:------------------:|:--------------:|
|クラスフル|         RIPv1        |  〇(無効化は不可)  |       ×        |
|クラスレス|     RIPv2, EIGRP     |  〇(無効化は可能)  |       〇       |
|クラスレス|      OSPF, IS-IS     |          ×         |       〇       |


### クラスフルルーティングプロトコルの問題点(不連続サブネットの問題点)
クラスフルルーティングプロトコルでは不連続サブネットをサポートできない。
> 不連続サブネット  
    異なるクラスフルネットワークにより分断されているサブネットのこと。  
    ```
    172.16.1.0/24---ルータA--192.168.1.0/24--ルータB--172.16.2.0/24
    ```
    上記の場合だと、192.168.1.0はどっちに行けばよいかわからなくなってしまう。


***

## ルーティングテーブル
### ルーティングテーブルへのルート情報の追加
1. 直接接続ルート  
    ルータ自身のI/FにIPアドレスを設定して、I/Fを有効化することで追加されるルートのこと。  
    ただし、そのI/Fがリンクアップ(通信可能状態)して"up/up"の状態である必要がある。

2. スタティックルート  
    管理者が宛先NWへの最適なルートを手動で設定したルートのこと。

3. ダイナミックルート  
    ルータで設定されたルーティングプロトコルにより、自動的に追加されるルートのこと。

