# 解説

## ■ Amazon FSx for Windows

フルマネージド型の Microsoft ネイティブの Windows ファイルシステムを提供する。

- FS あたり最大 2GB/秒のスループット

- **数百万の IOPS**

- 一貫したミリ秒未満のレイテンシー

---

## ■ Amazon EFS

EC2 インスタンスと組み合わせて利用するファイルストレージサービス。

ファイルシステム I/F とファイルシステムの**アクセスセマンティクス(強い整合性やファイルのロック)が用意されており、最大数千の EC2 インスタンスからの同時アクセスが可能**。

EFS は、**インターネットからの直接アクセスが不可能**。

> EBS は？  
> 1 つのインスタンスにしかアタッチできないので、インスタンス間データ共有ストレージとして機能しない

<br>

### - **VPC 内の EFS ファイルシステムにアクセスするには**

VPC に 1 つ以上の**マウントターゲット**を作成する

- 標準ストレージクラス：AWS リージョンの各 AZ 内に作成可能

- 1 ゾーンストレージクラス：FS と同じ AZ にある単一のマウントターゲットのみを作成可能

---

## ■ Amazon S3 Transfer Acceleration

クライアントと S3 バケット間で、**長距離に渡るファイル転送を高速、簡単、安全に行える**。

**_Amazon CloudFront_**の世界中に分散したエッジロケーションを使う。

---

## ■ プロビジョンド IOPS vs スループット最適化 HDD

### **- スループット最適化 HDD**

**スループット**：単位時間あたりに処理できるデータ量のこと。どれだけ転送できるか

- ボリュームサイズ：125GiB ～ 16TiB

- ボリューム当たりの最大 IOPS(1MiB I/O)：500

- ボリューム当たりの最大スループット：500MiB/秒

<br>

### **- プロビジョンド IOPS**

IOPS：1 秒間に読み込み・書き込みできる回数のこと。作業頻度の高さ

- ボリュームサイズ : 4GiB ～ 16TiB

- ボリュームあたりの最大 IOPS (16 KiB I/O) : 64,000

- ボリュームあたりの最大スループット : 1,000 MiB/秒

<br>

### **- それぞれの違い**

- スループット：単位時間あたりでどれくらい転送できるか(1 回の処理能力の大きさ)

- IOPS：1 秒あたりに処理できる I/O(1 秒で何回作業できるか)

<br>

### **- ユースケース**

- スループット最適化 HDD(シーケンシャル)
  - ビッグデータ処理
  - DWH
  - ログ処理

<br>

- プロビジョンド IOPS SSD(ランダムアクセス)
  - RDBMS
  - I/O 負荷の高い NoSQL データベースと RDB

---

## ■ Amazon CloudFront + AWS WAF

### **- CloudFront**

アクセス制限を設けてコンテンツ配信をしたい場合

- CloudFront 署名付き URL または署名付き Cookie を作成してプライベートコンテンツにアクセスするようユーザーに要求する

- オリジンサーバー上のコンテンツに直接アクセスする URL ではなく、CloudFront の URL を使用してコンテンツにアクセスするようユーザーに要求する。

<br>

### **- WAF**

CloudFront に転送される HTTP/S リクエストのモニタリングや、コンテンツへのアクセスコントロールを可能にする。

AWS WAF の Web ACL を作成後、ディストリビューションを Web ACL に関連付ける。

---

## ■ AWS OpsWorks Stacks

AWS およびオンプレミスでアプリケーションとサーバーを管理できる。

負荷分散、データベース、アプリケーションサーバーなど、さまざまなレイヤーを含むスタックとしてアプリケーションをモデル化できる。

***

## ■ AWS Fargate

コンテナに適切なサイズのコンピューティング能力をオンデマンドで提供するテクノロジー。

*Fargate*により、VMグループをプロビジョニング、設定、スケールする必要がなくなる。