
## ■ CloudTrail

アカウント作成時にそのアカウントで有効になる。AWS APIコール全てをイベントに90日間履歴を記録する。

ログは***Amazon S3バケットに配信され、デフォルトではSSEを使用して暗号化される***。AWS KMSキーで暗号化する選択も可能。

***

## ■ CloudWatch

Amazon RDS Metricsで提供されている通常項目

- CPU ***Utilization(使用率)***
- Database Connections
- Freeable Memory

***

## ■ Amazon Route 53

DNS + AWS独自の機能のサービスで以下3つの役割がある。

- ドメイン名の管理
- ドメイン名 ⇔ IPアドレスの名前解決
- リソースのヘルスチェック&フェイルオーバー機能

### - **ドメイン名の管理**

- Route 53、および外部のDNSサービスで取得したドメインもルーティングできる
- ドメイン取得をRoute53で行なった場合はRoute53自身が権威サーバーとなる
- Hosted Zone(特定ドメインに対する複数のレコードの集まり)として登録が可能
- 1つのHosted Zoneは4つのNSレコードを生成する

### - **名前解決フロー**

1. ユーザからのアクセス先ドメイン情報がDNSリゾルバに送られる
2. 途中でRoute53上のネームサーバにてIP情報を取得しユーザに返却する
3. ユーザーは返却されたIPアドレスから目的のWebサーバへアクセスする
4. リクエストに応じて目的のWebページをユーザに返すことでWebページが閲覧可能になる

### - **ヘルスチェック機能**

- 正常に稼働しているかどうかを判断するために、EC2インスタンス等のリソースに対してRoute53がリクエストを送る
- 正常ならそのEC2インスタンスを「正常」と判断する
- 異常なら、*異常レスポンスの数をカウント*する
- カウント数が一定閾値に達した場合、CloudWatchにインスタンスが異常だと報告する

### - **フェイルオーバー機能**

- Route53フェイルオーバー機能により、Route53は異常と判断されたインスタンスにはリクエスト送信を止める
- 自動的に正常なセカンダリインスタンスにルーティングするよう設定を切り替える

> フェイルオーバーの仕組み  
> **Active-Active**:
> プライマリもセカンダリもDNSクエリに回答する(DNSサーバ異常時はクエリに応答しない)  
> **Active-Passive**:  
> プライマリサーバのみがDNSクエリに応答する(プライマリ異常時はセカンダリが応答する)

### - **Aliasレコード**

- Hosted Zone内のリソースのレコードをAWSリソースと紐づける
- Zone Apexの名前解決ではAliasレコードが使われる  
  ※***Zone Apexの場合はCNAMEレコードは使えない***

***

## ■ Lambda@Edge

Amazon CloudFrontの機能の一つ。  
アプリケーションのユーザに近いロケーションでコードを実行し、その処理結果をユーザへ返せるため、パフォーマンスが向上し、低レイテンシーを実現できる。

世界中の複数のロケーションでインフラストラクチャをプロビジョニングまたは管理する必要はなく、実行単位での課金となる。

***

## ■ Amazon Aurora Global Database

関連リンク：[Amazon Aurora](https://docs.aws.amazon.com/ja_jp/AmazonRDS/latest/AuroraUserGuide/Concepts.AuroraHighAvailability.html#Concepts.AuroraHighAvailability.GlobalDB)

複数のAWSリージョンにまたがっているフルマネージド型DBサービス(MySQL
MySQLとPostgreSQLに互換性)。
低レイテンシーで高速なローカルリードができ、リージョン全体からのDRを提供する。  
1秒以下のRPO(Recovery Point Objective)、1分以内のRTO(Recovery Time Objective)を持つ。

> Tips...RPOとRTO
> <dt>RPO</dt>
> <dd>
> <strong>障害発生時、過去の「どの時点まで」のデータを復旧させるか</strong>の目標値のこと。
> </dd><dd>1秒以下のRPO=システム停止1秒前までのデータを復旧させなくてはいけない
> </dd>
> <dt>RTO</dt>
> <dd><strong>障害発生時、「いつまでに」復旧させるか</strong>を定めた目標値。
> </dd><dd>(≒システム停止やサービス中断が許される時間)
> </dd>
<br>

***

## ■ Amazon FSx for *Listre*

ワークロードを拘束に処理するための高性能ファイルシステム。  
Lustreは、人気のあるOSSの並列ファイルシステムで、複数のFSにまたがってデータを保存することで、  
パフォーマンスを最大化し、ボトルネックを減らすことができる。

***

## ■ Amazon Storage Gateway

オンプレミスのソフトウェアアプライアンスをクラウドベースのストレージと接続し、  
オンプレミスにIT環境とAWSのストレージインフラストラクチャとの間にデータセキュリティ機能を備えたシームレスな統合を実現するサービス。

### - **Amazon S3 File Gateway**

業界標準のNFSおよびSMBファイルプロトコルを使用してAmazon S3にオブジェクトとしてファイルを保存し、  
DCまたはAmazon EC2からNFSおよびSMBを介してそれらのファイルにアクセスしたり、  
Amazon S3にオブジェクトとして直接アクセスしたりすることを可能にするファイルインターフェイスを提供する。

***

## ■ ALB (Application Load Balancer)

ALBは登録されているターゲットに定期的にヘルスチェックを行う。  
各ロードバランサーのノードは、ロードバランサーに対して有効なAZ内の健全なターゲットのみリクエストをルーティングする。

***

## ■ AWS Key Management Service (KMS)

関連リンク：[AWS KMS](https://docs.aws.amazon.com/ja_jp/kms/latest/developerguide/key-store-concepts.html)

キーストアは、暗号化キーを保存するための安全な場所。デフォルトでCMKは、**CloudHSM**で生成され、保護される。

カスタムキーストアに AWS KMS CMKを作成すると、AWS KMSは関連する AWS CloudHSM クラスターに、  
256 ビットの、永続的で、エクスポート不可能な AES (Advanced Encryption Standard) 対称キーが生成される。  
このキーはお客様が所有及び管理するCloudHSMクラスタに保存される。

AWS KMSやCloudTrailとは別に、全ての鍵の使用状況を監視できるようにしたい場合に適している。
