# 各コンフィグモード
## Cisco IOSソフトウェアとは
Cisco機器には、Cisco独自のソフトウェアが入っている。Cisco IOSではWindowsのようなGUIではなく、  
コマンドというテキストの文字列をTera Term Proなどのようなターミナルソフトウェア上で入力していくことによって、Cisco機器の動作を制御できる。

## アクセスする3つの方法
|  How to access  |                       Description                             |
|:---------------:|:-------------------------------------------------------------:|
| コンソール接続  |コンソールポートにコンソールケーブルを接続してアクセスする方法 |
|     AUX接続     |AUXポートにコンソールケーブルを接続してアクセスする方法        |
|     VTY接続     |PCからLAN-NWなどを介してtelnetまたはSSH接続してアクセスする方法|

## セットアップモード
新品のCisco機器や設定情報が全く入っていない機器では、起動後最初に以下メッセージが表示される。
```
% Please anser 'yes' or 'no'.
Would you like to enter the initial configuration dialog? [yes/no]:
```
これはセットアップモードの画面。初期設定を対話形式で行なう。  

## EXECモード
Cisco機器にアクセスすると、Cisco IOSの対話型モードであるEXECモードに自動的に移行する。
|      Mode      |Prompt|                       Description                                  |
|:--------------:|:----:|:------------------------------------------------------------------:|
|ユーザEXECモード|  >   |入力できるコマンドが制限される。                                    |
| 特権EXECモード |  #   |全てのコマンド入力が可能。機器の動作に影響を与えるコマンドが含まれる|

Cisco機器にログインすると最初はユーザEXECモードの状態。  
`enable`コマンドで特権EXECモードに移行できる。戻るには`disable`コマンド

## コンフィグレーションモード
Cisco機器の設定を変更するには、コンフィグレーションモードにする必要がある。  
特権EXECモードの状態で`configure terminal`コマンドを入力することで、グローバルコンフィグレーションモードに移行する。  
プロンプロ表示が「Router(config)#」と表示されるようになる。  
* I/Fコンフィグレーションモード  
    機器全体に関わる設定ではなく機器のI/F部分の設定を行いたい場合  
* ルータコンフィグレーションモード  
    ルーティングプロトコルの設定を行いたい場合は
* ラインコンフィグレーションモード  
    Console、AUX、VTYなどの設定をしたい場合