
## DSL (Digital Subscriber Line)
デジタル加入者線のことでありツイストペアケーブルの通信経路で高速デジタルデータ通信を行う技術。  

1. ADSL (Asymmetric DSL)  
    下りが1.5Mbps~50Mbps、上りが0.5Mbps~12Mbpsという通信方向により速度が異なる(Asymmetric)DSL。  
    基地局に近ければ近いほど高速になる。

2. HDSL (High-bit-rate DSL)  
    2対の回線を使用し、下り上りともに同じ周波数帯域を使用するDSL。最大通信速度は2Mbps。  

3. SDSL (Symmetric DSL)  
    1対の回線を使用して下り上り共に同じ周波数帯域を使用するDSL。最大通信速度は2Mbps。

4. IDSL (ISDN DSL)  
    ISDN回線をしたDSL。Dチャネルをシグナリングに使用しない場合は144kbpsで通信可能。

5. VDSL (Very-high-bitrate DSL)  
    下り100Mbps、上り40Mbpsの高速通信を実現したDSL。ADSL同様に非対称。  
    高い周波数帯を使用しているため、ノイズの影響を受けやすく長距離伝送に適していない。

### ADSLの物理構成
ADSL接続には、ADSLモデムとスプリッタが必要になる。  
PC-ADSLモデム間：RJ45のLANケーブル、それ以外の電話やLINE接続はRJ11の電話ケーブルとなる。  
基地局と加入者宅のスプリッタにてデータ通信と音声通話を分離することが可能=電話&インターネットが可能。

### CATVインターネット
テレビ放送で使用するCATV網を利用し提供されるインターネット接続サービス。  
ADSLでは加入者宅からはメタルケーブルを使用するのに対し、CATVの場合は同軸ケーブルを使用する。

### CATVの物理構成
CATVインターネット接続には、***ケーブルモデム***と***混合分配器***が必要になる。  
PC-ケーブルモデム間はRJ45ケーブル、それ以外のTVとセットアップボックスとの接続、  
ケーブルモデムと混合分配器との接続には、同軸ケーブルを使用する。
> セットアップボックス(STB)：テレビに接続することにより色々なサービスを受けられるようにする機器。

***

## FTTH (Fiber To The Home)
通信設備の収容局からユーザ宅までの通信伝送路を***光ファイバ***として直接引き込む高速なブロードバンドアクセス回線のシステムを指す。  
理論上100Mbps~1Gbpsの常時接続サービスを実現することができる。  

* FTTC (Fiber To The Cabinet)：共有回線部分の光ファイバ化
* FTTB (Fiber To The Building)：商用ビルや高層マンションの集合施設のFTTHのこと

### 接続形態
1. 専有型
    * SS (Single Star)方式  
        収容局と加入者宅を1対1で接続する方法。全体のコストは高い。
    

2. 共有型
    * ADS (Active Double Star)方式
        収容局と加入者宅の間で多重化装置を使用することにより、  
        複数加入者の信号を多重化して1対Nで接続する方式(データを分離させる)

    * PDS (Passive Double Star)方式  
        収容局と加入者宅の間で光スプリッタを使用することで1対Nで接続する方式。  
        ある程度の加入者が集まらないと、SS方式よりコストが高くなるが、  
        光スプリッタによる分岐は設備自体が安価で給電等も不要で設置しやすい。  
        (データを分離せずそのまま転送し、加入者側の宅内装置で自分宛てのデータだけを検出する)

### AONとPONの構成要素
1. OLT (Optical Line Terminal)  
    収容局に設置される終端装置。ONUから受信した光信号を電気信号に変換して、  
    インターネット通信を行うために上位となる通信機器への転送、  
    また、インターネット側の通信機器から受信した電気信号を光信号に変換してONUｈｗ転送する役割がある

2. 光スプリッタ  
    OLTとONUの間に光信号を合分波する光スプリットを設置することで、  
    1つのOLTに複数のONUが接続される形態を実現することができる。

3. ONU  
    加入者宅のPCやルータから受信した電気信号を光信号に変換してOLTへ転送。また、  
    OLTから受信した光信号を電気信号に変換してPCやルータに電気信号を伝送する。

4. 光ファイバ  
    光信号を伝送する。FTTHでは、伝送メディアに光ファイバーを採用することで、  
    ADSLと比べてノイズの影響が受けにくく、距離に影響を受けにくくなっている。

### PONを実現する3つの技術
1. TDM (Time Division Multiplexing)  
    時分割多重化。OLT→ONUの下りの通信方向において使用される技術。  
    複数の加入者のデータ(信号)を時間的に重ならないように多重化して伝送できる。  
    >時間のズレで情報を区別する

2. TDMA (Time Division Multiple Access)  
    時分割多元接続。ONU→OLTの上りの通信方向において使用される技術。  
    複数のONUからの信号を光スプリッタにより合波されることになるので、伝送路上で衝突が起きないよう  
    TDMAにより各ONUのデータ送信タイミングと送信量を制御することで称徳を防いで多重化している。

3. WDM (Wavelength Division Multiplexing)  
    波長分割多重。1本の光ファイバで上りと下りの信号を同時に送受信できるようにするために、  
    WDMでは、上り方向と下り方向の通信で別々の波長を割り当てる。  
    >波長の異なる3つの光信号を1本の光ケーブルで一度に送受信する。
    
1本の光ファイバを途中で分岐させて複数の加入者宅に引き込むPONシステムでは最大で32の分岐としている。  
この技術にギガビットイーサネットの技術を取り入れた技術は**GE-PON**という。