# 高度な型

## ■ 割当て可能性 (_Assignability_)

「型 A は型 B に割当て可能か」という場合に、列挙型以外の型については、次のいずれかが真であれば可能。

1. A は B のサブタイプである

2. A が `any` である

`enum` または `const enum` のキーワードを使って作成する列挙型については、次のいずれかが真であれば可能。

1. A が列挙型 B のメンバーである

2. B が、`number` であるメンバーを少なくとも 1 つ持っており、A が `number` である

---

## ■ 型の拡大 (_Type widening_)

ある変数を、後で変更することを許可する方法で宣言する場合、その変数の型は、そのリテラル値から、そのリテラルが属するベースの型へと拡大される。

```typescript
let a = "x"; // string
let b = 3; // number
var c = true; // boolean
const d = { x: 3 }; // {x: number}

enum E {
  X,
  Y,
  Z,
}
let e = E.X; // E
```

```typescript
const a = "x"; // 'x'
const b = 3; // 3
const c = true; // true
let a: "x" = "x"; // 'x'
let b: 3 = 3; // 3
let c: true = true; // true
```

明示的なアノテーションを行なえば、型が拡大されるのを防ぐことができる。

---

## ■ *const*アサーション

宣言と同時に型の拡大を抑えることができる。

```typescript
let a = { x: 3 }; // {x: number}
let b: { x: 3 }; // {x: 3}
let c = { x: 3 } as const; // {readonly x: 3}
```

cosnt アサーションは、その型のメンバーを再帰的に `readonly` とする。

```typescript
let d = [1, { x: 2 }]; // (number | {x: number})[]
let e = [1, { x: 2 }] as const; // readonly [1, {readonly x: 2}]
```

---

## ■ タグ付き合併型 [SouceCode#61](src/advanced_type.ts)

```typescript
type UserTextEvent = { value: string; target: HTMLInputElement };
type UserMouseEvent = { value: [number, number]; target: HTMLElement };

type UserEvent = UserTextEvent | UserMouseEvent;

function handle(event: UserEvent) {
  if (typeof event.value === "string") {
    event.value; // string
    event.target; // HTMLInputElement | HTMLElement
    return;
  }
  event.value; // [number, number]
  event.target; // HTMLInputElement | HTMLElement
}
```

TypeScript は、`if` ブロックの中では `event.value` が `string` でなければならないことを理解している。  
これは、`if` ブロックの後では `event.value` は `[number, number]` のタプルでなければならないことも意味する。

`handle()` が `UserEvent` 型のパラメーターをとる場合、それは、  
`UserTextEvent` または `UserMouseEvent` を渡さなければならないということではない。

合併型のメンバーは重複する可能性があるので、コンパイラが、それぞれのうちのどのケースであるかを知る方法が必要になる。

それが、リテラル型を使って、合併型のそれぞれのケースに**タグ付け**すること。

- 合併型のそれぞれのケースにおいて同じ場所に存在すること

- リテラル型として型付けされていること

- ジェネリックでないこと

- 互いに排他的であること

---

## ■ 高度なオブジェクト型

### **- レコード型**

`Record` 型は、あるものからあるものへのマップとしてオブジェクトを表現するための方法。

```typescript
let nextDay: Record<Weekday, Day> = {
  Mon: "Tue",
};
```

- 通常のインデックスシグネチャ : オブジェクトの値の型を制約できるが、キーにできるのは`string` と `number` だけ

- `Record` 型 : オブジェクトのキーの型を、`string` や `number` のサブタイプに制約することができる。

### **- マップ型**

`nextDay` が、それぞれの`WeekDay` に対するキーを持つオブジェクトであることを表現できる。

```typescript
let nextDay: { [K in WeekDay]: Day } = {
  Mon: "Tue",
};
```

---

## ■ ユーザー定義型ガード

型の絞り込みは、現在のスコープ内でのみ有効であり、新しいスコープには引き継がれない。

```typescript
function isString(a: unknown): boolean {
  return typeof a === "string";
}
```

```typescript
function parseInput(input: string | number) {
  let formattedInput: string;
  if (isString(input)) {
    // Error: TS2339
    // property 'toUpperCase' doesn't exist type 'number'.
    formattedInput = input.toUpperCase();
  }
}
```

上記コードで重要なのは、`isString()` が `boolean` を返すことではなく、  
`isString()` に渡された引数が `string` であることを、型チェッカーに伝える事である。

それを可能にするには、**ユーザー定義型ガード**(_user-defined type guard_)を使用する。

```typescript
function isString(a: unknown): a is string {
  return typeof a === "string";
}
```

型ガードは、`typeof` や `instanceof` を使って型を絞り込むことを可能にするもの。  
`is` 演算子は、絞り込みが引き継がれていくようにすることができる。
