# 課題


## 問1

書籍管理システムについて仕様書と技術要素解説を参照して、下記該当箇所のプログラムを穴埋めし、仕様書通りに動作するように記述してください。  

### [1] 書籍登録の実装
ヘッダーメニューの「書籍登録」より書籍登録画面に遷移し、画面上に入力した書籍情報を登録できるようにしなさい。また、登録した書籍情報を一覧画面より確認できるようにしなさい。  

本課題は下記の実装を行う。  

1. (1)のJavaプログラムを記述 (``BookController.java``)
2. (9)のJavaプログラムを記述 (``BookService.java``)
3. (13)と(18)のJavaプログラムを記述 (``BookRepository.java``)

※記述後、BookRepositoryTest.javaを実施し、書籍データを挿入する()で挿入メソッドの動作確認を行うこと  

### [2] 書籍詳細の実装
一覧画面の書籍タイトルリンクを押下すると、書籍詳細画面に遷移し該当の書籍情報が表示されるようにしなさい。  

本課題は下記の実装を行う。  

1. (2)のJavaプログラムを記述 (``BookController.java``)
2. (8)のJavaプログラムを記述 (``BookService.java``)
3. (12)と(17)のJavaプログラムを記述 (``BookRepository.java``)

※記述後、BookRepositoryTest.javaを実施し、書籍をIDで一件検索する()で一件検索メソッドの動作確認を行うこと  

### [3] 書籍編集の実装
一覧画面の編集リンクを押下すると、書籍編集画面に遷移し該当の書籍情報を編集できるようにしなさい。

本課題は下記の実装を行う。  

1. (22)に必要なHTMLタグを記述し画面を作成 (``edit.html``)  
※書籍登録画面(``register.html``)を参考にすること。
1. (3)と(4)のJavaプログラムを記述 (``BookController.java``)
2. (10)のJavaプログラムを記述 (``BookService.java``)
3. (14)と(19)のJavaプログラムを記述 (``BookRepository.java``)

※記述後、BookRepositoryTest.javaを実施し、書籍データを更新する()で更新メソッドの動作確認を行うこと  

### [4] 書籍削除の実装
一覧画面の削除リンクを押下すると、該当の書籍データが削除されるようにしなさい。  

本課題は下記の実装を行う。  

1. (5)と(6)のJavaプログラムを記述 (``BookController.java``)
2. (11)のJavaプログラムを記述 (``BookService.java``)
3. (15)と(20)のJavaプログラムを記述 (``BookRepository.java``)

※記述後、BookRepositoryTest.javaを実施し、書籍データを削除する()で削除メソッドの動作確認を行うこと  

### [5] 書籍タイトル検索の実装
一覧画面よりキーワードを入力し、検索ボタンを押下すると検索結果が一覧表に表示されるようにしなさい。  

本課題は下記の実装を行う。  

1. (7)のJavaプログラムを記述 (``BookController.java``)
2. (12)のJavaプログラムを記述 (``BookService.java``)
3. (16)と(21)のJavaプログラムを記述 (``BookRepository.java``)

※記述後、BookRepositoryTest.javaを実施し、書籍をタイトルで検索する()でタイトル検索メソッドの動作確認を行うこと  

<br>

## 問2

成績管理システムについて仕様書を参照して、概要箇所のプログラムを作成し、仕様書通りに動作するようにしてください。

### [1] 成績登録の実装

成績登録画面を作成し、成績が登録できるようにしなさい。  

### [2] 成績詳細の実装

一覧画面の氏名リンクを押下すると、成績詳細画面に遷移し該当の成績情報が表示されるようにしなさい。  

### [3] 書籍編集の実装

一覧画面の編集リンクを押下すると、成績編集画面に遷移し該当の成績情報を編集できるようにしなさい。  

※記述後、ScoreTest.javaを実施し、成績を変更する()で成績変更メソッドの動作確認を行うこと  

### [4]　氏名検索の実装
一覧画面より氏名キーワードを入力し、検索ボタンを押下すると検索結果が一覧表に表示されるようにしなさい。  

※記述後、ScoreTest.javaを実施し、成績を氏名で検索する()で氏名検索メソッドの動作確認を行うこと  

### [5]　並び替え機能の実装
一覧画面より並び替えボタンを押下すると、一覧が並び替えられるようにしなさい。  

※記述後、ScoreTest.javaを実施し、成績を検索し教科点数で並び替える()で並び替えメソッドの動作確認を行うこと  

以上
