# NW基礎概要
## 1. NWの分類
* LAN (Local Area NW)
* WAN (Wide Area NW)

## 2. ネットワークトポロジー
機器(ノード)がどのような形で接続するのかを表す。  
* 物理トポロジー：LANケーブルやPCがどう接続するのかを示す
* 論理トポロジー：データの流れ方を表す。

## 3. OSI参照モデル
### 3-1. 概要
ISOにより策定された通信機器の通信機能を、階層構造に分割したモデル。  
NW全体でどのようにデータが伝送されていくのか、NWの仕組みを知るうえで必須。
|    階層       |         階層名        |
|:-------------:|:---------------------:|
|   第7層       |   アプリケーション層  | アプリケーションごとの固有規定
|   第6層       |  プレゼンテーション層 | 文字コードなどのデータ表現形式の規定
|   第5層       |       セッション層    | 通信プログラム間通信の確立、維持、終了の規定
|   第4層       |    トランスポート層   | データ転送の信頼性確保のための規定
|   第3層       |     ネットワーク層    | NW間通信のための規定
|   第2層       |     データリンク層    | 物理ノード間の通信のための規定
|   第1層       |         物理層        | ビット列→電気信号に変換するための既定 

### アプリケーション層
それぞれがHTTP, SMTP/POP3などのプロトコルを使用する。ユーザーが直接的に接する部分の層

### プレゼンテーション層
圧縮方式、文字コード、データの暗号/復号などのデータ表現形式を定義する。  
OSの違い等による「コンピュータ固有の表現形式」から「標準的な表現形式」に変換している  

### セッション層
Webブラウザとメーラーを起動しているときに送受信しているデータが混ざらないよう、  
論理的な経路(*セッション*)で制御している。

### トランスポート層
ポート番号の割り当てについて規定している。ノード間での論理的な経路は*コネクション*という。  
|    相違点     |          説明         |
|:-------------:|:----------------------|
|  セッション   |通信の開始から終了までを管理する1つの単位。端末間でセッションが確立すると使用するアプリケーションがデータ転送可能になる|
| コネクション  |セッションでデータ転送を行うための論理的な経路。| 

### ネットワーク層
ノード間での通信を規定。ルーティングなどがこの階層にあたる。

### データリンク層
1つのネットワーク回線上で接続されたノード同士の通信について規定。LANやWAN

### 物理層
NWの物理的な接続や伝送方法を規定。

### 3-2. カプセル化と非カプセル化
送信側は7から1階層の順に処理を行う。処理した情報は*ヘッダ*としてデータの前に付加される。
* カプセル化  ：上位層の処理情報をヘッダとして下位層で包むこと
* 非カプセル化：下位層から上位層へヘッダを取り外していくこと

### PDU(プロトコルデータユニット)
コンピュータ間の通信において使用されるデータ単位のこと。
|    レイヤ     |          PDU          |
|:-------------:|:---------------------:|
|    レイヤ4    |       セグメント      | 
|    レイヤ3    |       パケット        | 
|    レイヤ2    |       フレーム        | 

## 4. ストレージ
* DAS (Direct Attached Storage)  
物理的なサーバーなどに直接接続する。プロトコルはATA, SATA, SCSI, SAS

* NAS (NetWork Attached Storage)  
NWを介して接続、またはNW介し利用するストレージそのものを指す。ファイルサーバー専用機。  

* SAN (Storage Area Network)  
ストレージとサーバ間をFC(*ファイバチャネル*)で接続したストレージ専用NWのこと。  
