## AWSにおけるアカウント
AWSアカウント作成時に使用した*メールアドレス*と*パスワード*を使用して、AWSマネジメントコンソールにログインできる。

最初に作成するAWSアカウントは「**ルートユーザー**」といい、すべてのAWSサービスやリソースに対するフルアクセス権限を持っている。
- 強度の強いパスワードの設定や、多要素認証(MFA)を設定
- IAMユーザーとIAMグループを作成し、適切な権限(ポリシー)を付与する

***
## IAMポリシーによるアクセス権限管理
新規作成したIAMユーザーやIAMグループには、何も権限が付与されていない。  
AWS Well-Architectedフレームワークの「**最小権限の原則**」に従い付与する。
>権限の優先度  
明示的な拒否→明示的な許可→暗示的な拒否

### IAMポリシーの種類
- AWS管理ポリシー  
  AWSが管理する事前に定義されたポリシーのテンプレート群  
  AdministratorAccessとPowerUserAccessが容易されている

- カスタマー管理ポリシー  
  AWSのユーザー自身が作成・カスタマイズすることが可能なポリシー  
  AWS管理ポリシーで要件を満たせない場合に利用する

- インラインポリシー  
  ポリシー設定を個別に反映できる。上記2つはIAMユーザーやIAMグループに埋め込むため共有できるが、インラインポリシーは個別に埋め込まれているため共有できない。

***
## IAMによる認証方式
- ### IAMユーザー名とパスワード  
  AWSマネジメントコンソールを利用するために、*IAMユーザー名*と*パスワード*の認証情報が利用される。

- ### 多要素認証(MFA:Multi-Factor Authentication)  
  IAMユーザー名とパスワードに加え、ワンタイムパスワードなどをもう一つの認証情報として利用できる。

- ### アクセスキーIDとシークレットアクセスキー  
  IAMユーザーは、アクセスキーとシークレットアクセスキーのペアを作成できる。  
  これらの認証情報は、コマンドラインからAPI経由で利用するAWS SDKの認証情報として使用可能。ただし流出のリスクから現在は非推奨となっている。

- ### IAMロール  
  IAMユーザーやIAMグループには紐づけず、***IAMロールに対してIAMポリシーを直接付与***することで権限管理を行う。

***
## IAMによるIDフェデレーション
### 1. IDフェデレーション
：企業や組織などで既に導入されている認証の仕組みとAWSの認証の紐づけをし、**シングルサインオン**を実現する機能。

この機能により、AWSのIAMに全社員のユーザー認証情報を登録する必要はなく、企業で導入済みの認証の仕組みと連携させることで、AWSサービスを利用できるようになる。

### 2. SAML 2.0を使用したIDフェデレーション
IAMでは、SAML 2.0やOpenID Connectと互換性のある認証プロトコルをサポートしている。  
認証したユーザーごとに一時的なアクセスキー(Temporary Security Token)を発行することで認証連携を実現する。  
AWSへの一時的なアクセスキーは、**AWS Security Token Serive(STS)**で管理・発行される。

### 3. Web IDフェデレーションによるSNSとの連携
GoogleやFacebookなど、OpenID ConnectをサポートしているSNSをIDフェデレーションで連携することで、AWSへのシングルサインオンが可能(**Web IDフェデレーション**)。

WebAppやモバイルAppからの認証では、**Amazon Cognito**を利用することで各SNSとの認証連携が簡単に実現できる。

### 4. Directory ServiceによるMicrosoft ADとの認証連携
**AWS Directory Service**は、AWSクラウド内で管理されるマネージド型のMicrosoft AD。
- **Microsoft AD**  
  AWS上でActive Directoryサービスを利用できる

- **Simple AD**  
  AWS上でActive Directory互換のSambaサービスを利用できる

- **AD Connector**  
  既存のActive Directory環境へ接続するためのプロキシサービス。
  >例えば、企業内の認証基盤として既にMicrosoft ADを使用している場合、Directory Serviceが提供するAD Connectorを利用することで、  
  AWSで必要となる認証を既存のActive Directoryに接続して認証連携を行うことができる。

***
## AWS OrganizationによるAWSアカウントのサービスアクセス管理
### 1. AWS Organization
複数のAWSアカウント作成sの自動化やグループ化による集中管理、またそれらのグループにポリシーを適用したアクセス管理が可能になる。  
また、複数のAWSアカウントで発生した使用量を一括請求にすることも可能。

### 2. サービスコントロールポリシー(SCP)
Organizationで管理されている複数のAWSアカウントに対して、IAMポリシーのような権限制御を統合的に管理・適用する機能。
>IAMユーザー/IAMグループ単位ではなく、Organizationの組織アカウント単位